# 修行次第 —— 六波罗蜜多

六波罗蜜多也称"六度"。"波罗蜜多"为梵文的音译，即"到彼岸"之意。意思是指由生死岸到涅槃岸。意译为"度"，指渡过、渡达的意思。"六度"是指导大乘菩萨走向解脱的六种方法。六波罗蜜多即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。这六种方法，行者边修边能观其空性，才能称为解脱法门。

## 第一、布施波罗蜜多，是由布施入解脱门。

布施所拥有的一切给需要帮助的人。如金钱、劳动、知识、微笑等等。修此布施法，没有目的，不求回报，布施完便不挂在心上。佛法中说"三轮体空"而施，即是指施者空、受者空、所施一切空。用此"三轮体空"来布施才是布施波罗蜜多，才能入解脱之门。否则，只是累积人间善行和功德。

## 第二、持戒波罗蜜多，即是由持戒入解脱门。

大小乘的戒律很多，但对大乘在家行者来说，莫过于"诸恶莫作，众善奉
行"这八个字。合乎于国情、道德规范、准则，利益众生的事即为善事，反之则为恶。

持"戒"的本质是通过行为的约束而收摄心性的放纵，从而逐渐洗刷贪、嗔、痴三毒。如果只重形式，心性上一点没有改变，也不叫持戒波罗蜜多。

如五戒之中的"不杀生"。它的目的是去除行者的杀心、嗔恨之毒。如果你一边吃素、放生，但心中却对身边的人和事愤愤不平，心中充满怨恨、敌对的情绪，常东家长西家短数说别人的不是，恨不得被抱怨者皆倒霉而后快。这时嗔恨之毒一点也未减轻，已破"杀生戒"。或你打死一只蚊子，当它血染墙面时，心中瞬间升起的快意，这些都是我们平时不易察觉的"杀心"。我们不是打死蚊子除害虫，而是对它的死亡有快感，这些都是破"杀生戒"。

所以"持戒波罗蜜多"重点是行者通过诸行为检点到自己内心的不善，内心的贪、嗔、痴，从而马上警觉而改正，即"摄心为戒"。这才是大乘道入解脱门的"持戒波罗蜜多"。

## 第三、忍辱波罗蜜多，即是由忍辱入解脱法门。

"忍辱"并非是指对一切事，一切人都逆来顺受，任人欺凌不加反抗。而是面对这些欺凌你的人和所有你认为不平等的待遇和恶劣处境时，你心中能不起嗔恨。如果你心中已生起极大嗔恨，不管行为怎样做，都已不在"忍辱波罗蜜多"。

"忍辱波罗蜜多"的"忍"有安住于一境、知其空性的意思。在任何环境
中，心能不断观人空、法空，让自己从六根带来的分别觉受中解脱出来。有时即使愤怒，但其中并无嗔恨之毒，此即入解脱门。

如因孩子犯错，责骂孩子，虽有愤怒，但无嗔恨。如密宗诸佛像虽呈忿怒相，但他们因证入"空"性，所有的忿怒也是"真空妙有"，具有极大的加持力。

## 第四、精进波罗蜜多，即由精进入解脱门。

"精进"有多种方式。如一闻正法，即刻能放弃自己以前种种不善业，种种消耗时间、生命而且无益的俗务，而生起听闻学习正法之心，这也叫精进。

在修持佛法中，能忍则忍，能断则断，认真用心，每时每刻能端正修法态度。对上师布置的功课坚持不懈修证，不给自己找任何放松的借口等等，这都是"精进波罗蜜多"。

## 第五、禅定波罗蜜多，即由禅定入解脱门。

在修禅定中，不以获得少许定力而骄傲自满。禅定的目的是由定而开启我们本有的智慧，天道中人以禅悦、寂灭为乐，但恒久住于四禅八定之中是无法出三界的，只有佛的智慧才能使我们从三界轮回中解脱，获得最终的大自在。

禅定的方法很多，基本分三个阶层：静虑、止观、定慧。依次渐进，靠禅定力心能安住于任何境，心安住日久即能超越人的觉受，超越事物的外在现象而看到万事万物的本质。禅定力依次渐进，这种觉照也愈清楚圆满，从而入解脱门。

## 第六、般若波罗蜜多，即由般若入解脱门。

般若为梵文音译，意为智慧，指了解空性的智慧，不是指人世间的聪明才智。靠了解佛空性智慧入解脱门。