# 修证2 破除"我执"

什么是"我执"呢？佛说"人无我"、"法无我"。"人无我"就是说你认为的这个刹那不停的生灭意识和身体不是"你"，你是不生不灭的，你是佛。只是被这个幻境引，无法解脱。包括身心的色、受、想、行、识，即五蕴。"法无我"是指不只是人，世界的万事万物都没有一个"真实的自我"存在，他们也只是缘聚则生，缘散则灭。"我执"就是指你执着于这一切不真实的幻境，而被其所转，所摄受。

在刚开始破除"我执"时，最大的干扰和牵引是"情欲"。说"自我"就是"情欲"，也未尝不可。如果情欲破了，名利很容易破掉。有时"名利心"也是"情欲"无法满足而要寻找的另一个突破口。有些老年人说，我已经很久没有性行为等，似乎已没有情欲了。在古代有的僧人为了断情欲，竟自毁男根，但断情欲却并非是毁掉生殖器或没有性行为，情欲包含爱情、友情、亲情等等范围，但现在只谈偏重于生理系统的情欲干扰。

有句话说："问世间情为何物？直教人生死相许"。其实人类几千年来，无数诗词歌赋为情而作，但情仍说不尽、道不明。但几乎每一位有情感的众生，都在其中酸甜苦辣地品尝着。其实，如果从修证的角度看，情什么也不是。如果简单做一个比喻，在物质区，它是一种表面的形象、虚妄的觉受、是一个念头、是一种行为、是一种体验、是"五蕴"------色受想行识。在光音区，它是光和声音。在波动区，它是振动。在真空区，它是示现。从物质区到波动区，修行者都在破情欲的牵引，即使你变成了宇宙振动，仍有情，是情在振动。即使在真空区，进入"空我"，仍有普照万物的爱，普度众生的情。虽然"空我"的爱上升到了慈悲，但仍算有情众生。它在物质区和光音区的投影，仍有生生世世的缘要了，仍需要承担共业和自己个业形成的果。

可以说情欲一直是人类修证中最大的障碍。人的性成熟时，人就是一颗情欲的种子，只要因缘具足，随时可以发芽开花结果。而这个世界缘太多了，在网络时代，时空缩短，条件具足太容易了。如果愿意，有的人一生都在不同的缘中开花，一直到生命终结。我们先不把这种行为与任何人类的道德品质、责任义务挂钩，只从佛学修证的角度谈这样做的结果。

-   （一）结缘无数，情缘是最不易了的，因为它不能等价交换。
-   （二）不断的换缘，使很多执着情欲的人受伤害，这样情欲就导致了刻骨铭心的逆缘。
-   （三）心神易散失，意念无法专注、入定。
-   （四）能量散失，易漏失能量。
-   （五）自己内心的嫉妒、嗔恨、占有欲会增强，很难彻底平息。
-   （六）、会变得虚伪、不真诚、撒谎，内心的阴暗面增强。这种阴暗会使人觉得生命没有意义，因为光明坦荡代表生发，阴暗代表死亡。

总之，情欲是物质区、光音区令修证者最难解脱的幻境。

在小乘佛教中，四果阿罗汉从一开始修行就离情去欲，严持戒律，修四禅八定，等于他们逃避了这个幻境。入定后，他们安住在定中，寂灭为乐。寂灭只是在物质区呈现出的一个面，在波动区，寂灭和生发是同时的。故"寂灭"久了，一旦因缘具足，阿罗汉一定会从禅定中出来，进入生发状态。此时他们会很茫然，因为他们不知道，他逃避的那一面，一直同时伴随着他。"他"就是"情欲"本身，他逃掉的只是不让"种子"有发芽开花的机会和条件而已。种子仍在，众生有情，宿缘仍在。但阿罗汉证到四禅八定后，他凭定力即可以令自己的所有"觉受"寂灭掉。在寂灭定中，他全身只有一丝"气息"维持，这丝"气息"只能吹动一根汗毛那么微弱。所以，红尘的一切，包括情欲，对一位在现世证四果的阿罗汉来说，只能令他的一根汗毛微微震动一下，他完全靠定力即可抵抗一切。真的是八风（利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐）吹不动。但宿缘要了，慈悲要起，否则他无法在人间圆证佛果。众生在情欲之中，他的铁石心肠有时无法有太多的善巧方便救拔有缘的多情众生，这就有了菩萨的出现，生起慈悲的阿罗汉，开始"摄心为戒"，进入红尘，用各种方便、善巧救拔众生，甚至包括情欲的满足。但这样的菩萨在现世几乎找不到。

直接从菩萨道修证的行者，不管宿世的根器如何，在现世又要救拔众生，又要修证四果阿罗汉的定力，比较困难。有些因缘不是个人的努力即可达成的，时空的万事万物都会对你的正定构成影响。

如何突破情欲对自己的控制？当通过专注力进入定态，通过禅定力对自己的身心觉受以及外境诱惑能做到"觉而不动"最好。"觉而不动"时间久了，自然可以到达"动而不住"，"住而即有即空"。从"即有即空"到"色空不二"的示现，这是身心解脱之路，但这条路不是一蹴而就的。所以在意境上，首先要有正念、正知见。

比如，佛法里对治五蕴牵引的方法有：痛念无常、苦、空、无我。我们应这样思维，这个世界一切无常，很多事我们都无法把握，情欲是很虚幻的，像"自我"一样的虚幻。人有"十苦"（生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦及五蕴炽盛苦、坏苦、行苦），想我们已到中年，回望过去的岁月，眨眼而过，像一场梦，似乎并未作出任何对生命有价值有意义的事情，活得迷迷糊糊，光阴在吃喝玩乐中虚度，未来几十年，也不见得比现在更好。想想老去时，身体衰老，头脑混沌，疾病缠身等，我们会比前面的几十年过得更开心吗？我们还是应该抓紧时间修行，不要让自己杂念纷飞，为未来以及下一世，累积一些福报、功德。佛说，一切如梦幻泡影，临终时，我们什么也带不去，只有业随身。你身口意的行为，就是你的业力，它如影随形，因缘熟了，业都要示现果报。想想自己对别人，对这世界所做所说，你曾给予别人的痛苦，都将回归到自己身上。我们要清醒一点地做人、做事。佛说我们可以证到"无我"的等级，这样我们即可解脱。如果我们有很好的条件来修行，就要一心一意地修证，不要再生起任何为满足自我私欲而不择手段的邪念。

另外，树立崇高的信念、目标也是突破"情欲"对自己牵引的最好方法。记得曾经在电影中看到，国内革命战争时期，有一位烈士被囚禁在监牢，他在就义前，在监狱的墙上写了一首诗："生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛"。当时我在看电影时还小，想他的"自由"指的是什么，连生命都没有了，他还要自由干什么？我想他的"自由"应该是指他的一种信念，比如改变这个世界，他认为不公正、黑暗的一切。现在我们不是去探讨他追求的信念如何，而是想说如果一种"信念"可以让人放弃生命以及所爱的人，那情欲对他的牵引会很弱。这使我想到，在现实生活中，如果一个每时每刻都在关注自己的身心觉受，关注自己的所爱和被爱，意念如果只在"我"和"我的"范围打转，那这个人要突破情欲的控制是非常困难的。所以我们要不断开阔自己的视野、心胸、气度。不要让自己的注意力只停留在"自我"的分别觉受中。每个修证佛法的行者，都应把"以身证道，解脱轮回，普度众生"当作生命的最高目标来追求，而不只是想通过修证来获取现世的安乐。因为只要在时空区，你的"安乐"随时都会被击碎。只是我们在快乐平安时，体验不到佛说的苦，或者好了伤疤忘了痛。我们可以想想躺在医院中的病人，想想他们寝食难安，生不如死的痛苦。想想我们身边的亲人、朋友为情所困，为情在煎熬，在心灵上体验着生不如死的感觉。也许我们有一天果报熟了也会变成他们。一位证道者甚至要想到三恶道众生的苦，虽自己看不到，佛经中讲起过，那是苦的，无片刻喘息和停止的机会的，而且时间之漫长，不知有多久。

现在介绍两种对治生理欲望的小方法：

(一)性能量升起时，如果你的意识能够清静无为，不去幻想其它女人或男人，不去分别这种冲动与淫欲相连，不去在意自己想与异性亲近的觉受，安坐于坐垫上（躺、或坐在椅子上，意守在海底轮或脊柱上），那么几次训练以后，这种能量会自动回归脉轮，开启脉道。而且，性能量充沛时，身体的每个细胞能量都会充盈。这种细胞里的"淫毒"使人产生"性要求"的幻境（这种淫毒是身体的觉受与意识中储存的"淫欲"信息相合产生的，如果我们的心不分别身体的这种觉受，即使我们的细胞里残留着淫欲的信息，也不会形成淫毒。它仍然可成为修证中最强大的一股力量，但彻底清除这种信息，需要身心的彻底转化）。修证者会看到如果行者无欲无求，充盈的细胞能量非常清净。行者一旦升起淫心以及暧昧的觉受，中空的细胞马上变得浑浊，而且发出各种彩色光芒。生物场振动频率改变，向喜欢的异性发出性爱的波动。所以，不受情欲牵引是我们最困难的事情。但如果不断训练自己，也可以尽快到达，只是开始有一些难度。这并不是让每个行者离情去欲，只是行者在修证中一个阶段的需要。如果行者从物质区、光音区的时空中解脱后，才可以让自己从情欲升华到爱。那是一种从情欲解脱后的自在。

(二)单运法：当有性冲动时，把意念守到自己的海底轮，观想性能量变成燃烧的火。甚至可以观想自己的海底轮像一个液化气灶，用意念打开开关，"嘭"的一下，火焰从"海底轮"腾空而上，然后让火愈烧愈旺。让欲火尽情燃烧，不要让它与戒律、道德、品质等等联系。让自己安住在燃烧的欲火里，觉而不动。最后结束修证的时候，将火收回脐轮。