# 修证1 通过禅修，培养专注力
第一，刚开始修证佛法，我们可以把自己放在"物质区域"，那么我们需要通过持续的"专注力"证入"忘我"的状态，这样我们的身心才可以从"气"的运化聚集成"能量团"。大乘佛法的密宗讲"心气"是"不二"的，对于凡人来讲，心就是气。中国道教修炼内丹也是在聚集能量，他们内守穴窍，凝神入气穴，心念空灵虚极，忘我到恍兮惚兮。这种意识状态就是炼"内丹"的火候，性空真火。意到气到，生生世世累积的能量被聚集到他们身体意守的"穴窍"中即"丹炉里"，中空的能量团密度越来越大，体积越来越小，最后爆炸发光，炼成为"内丹"，等级高的叫"金丹"，这个"金丹"就是"阳神"。这样他们即可以修出一个像佛教里面讲的"光化体"，大家称这个"光化体"叫做"神仙"，虽然这个"光化体"不像物质那样容易毁坏，而且有神通，但是"光化体"仍然是光音区的一个相，仍然有生灭轮回。

佛法的能量聚集也是靠"专注力"达到"忘我"的状态来完成。他与道家有个最大的区别是：佛法的指导思想起点就是"无我"的，佛法讲用于修证的这个"刹那生灭的身心"是一个幻境，他用于内观的三脉七轮也是其大无外，其小无内的。所以行者通过专注力进入"忘我"的时候，他比执着"我相"，求长生不老，羽化登仙的道家，证入的意境更广，摄受的能量更多。用一个不太恰当的比喻，就是一个大杯子与小杯子的比喻。能量是无分别注入的，专注力也基本相同，但大杯子装得更多，只因为法器大而已。所以，佛学的修证者通过"专注力"进入忘我，聚集能量转化成光，进入光音区，他可以得到光化的"意生身"。而在果位上"意生身"是无限的，有很多，他们可以进入不同的世界，而不像道教只有一个"阳神"而已。

在物质区的行者，很执着于固定的形象、外表，得失心很重。因为物质、形象、外表都是有成住坏空的，都在刹那不住地改变。但行者观照不到，所以，一旦事物最终发生变化，行者的心境就会被影响干扰。

佛法修证者，刚开始进入光音区时，就开始进入佛学讲的定态。因为我们如果还在"气"的状态下，气在脉道循环，我们的杂念是无法停止的。（其实真谛是，气的流动也是幻境，是因为我们分别执着导致的幻境。这就是慧能禅师刚到广州光孝寺时，两僧看到风吹旗帜在动，便互争是风动还是旗帜动，最后慧能代他们回答：是仁者心动。）因我们的意识分别、执着，所以，在"气"的生命状态时，很难入定。所以大部分的修行的宗教门派都在"调气"上入手。当我们的气在脉轮深处聚集成为能量，随着能量的密度的加强，我们就可以静下来，甚至进入忘我的状态。等能量转化成光，就开始进入了定态，因为光可以不动了（其实光也在动，还有振动和生灭，只是对于我们粗糙的觉受和分别来讲，似乎停止了）。刚刚进入光的定态的时候，就是佛教禅宗说的"明心"的开始。只不过，这个刚开始的"明心"还停留在中国禅宗神秀禅师一首偈子的境界："身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃"。当光明渐转，进入真空地带时，才到达慧能禅师的境界："菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。"

光音区的转化，基本上是"光明境"的转化，它大概分为四个次第。先从可见光，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫进入不可见光，有根器的人再转入灵光（银白色的光）或者金光。第二个次第是从"光"转入"明"，就是没有光的感觉，但感觉到很"清明"，"清明"的意境是一种"明亮"的感觉。第三个次第，"清明"再转入"空明"，"空明"的意境是"天亮了"。"天亮了"的境界再转入"空"。此时行者即可破光明与黑暗的分别，但破光明与黑暗的分别时，有的行者同时已可证入真空地带。证入光音区的行者，一般喜悦、宁静、快乐多一些，是因为他们的定力增强。

刚开始在有为法中修证时，首先缺失的是持久的专注力，现在先介绍几个培养专注力的小方法。

## 一、内观意守

内观就是行者将注意力放在自己的身心内。为什么用内观呢，有一些法门也用外观，比如：用眼睛盯着外界的一个物品或者一束光、一个点来令自己专注静下来。虽然在忘我之后并无身内身外之别，但笔者认为，刚开始修证的人，将注意力放在自己的身内好一点。因为我们平时诸根都向外漏，我们的注意力其实都在外面，能量向外散失。如果注意力开始放入体内的任意点上，都有"收心摄意"的作用。比起外观，唯一的缺陷是，内观没有看得见的目标，注意力易散失。虽然有觉受，但行者还不能住在觉受上，不让觉受打扰自己的专注力，要"觉而不动"。

其实，专注的内观一处，近似于道家的"意守"，只是佛法选择的内观部位与道教的"意守"有不同。很多人不明白，为什么佛教的气脉讲三脉七轮，道家讲奇经八脉。因为角度不同，佛教把人当作法界，从"无我"的角度看气脉，更近似一个中空的球体。而从有形的角度看，身体的气脉循环当然局限于人类的身体内，范围也只涉及到了太阳系，即小周天、大周天的运化。当证入无心的境界时，脉也不存在，同归虚空。

一般内观的部位可选择：眉心轮中心（两眉心中间的位置）、心轮中心、脐轮中心、海底轮中心、生发宫、整个脊柱或脊柱的一个穴位，中脉的任何一点或整个中脉位置。易昏沉者选择较高位置意守，散乱者以较低点为好（但高血压者不宜守头部，女子月经来时不宜守海底轮）。

在内观时，不只是觉得两眼向内看，那样"意念"仍在头部，"心气"并不能下达于关注的位置。是心气与注意力同时要进入"内观处"。这是内观很重要的一点。不能把握要领，可以观想吸气时，将气吸入被观处，呼气时从被观处呼出，几次之后"心气"自然入于被观之处。内观时，注意力、呼吸与关注的部位合一才是最重要的。"内观"时，内观之处不应频繁移动，偶然调整一两处位置即可。除非是在练气功想清理体内的一些障碍，或有老师传授的其他法门在修，否则，不要移动你的"内观专注点"。这样易聚集能量，进入忘我，得定。

内观时，内观的部位出现任何冷、热、麻、胀等等觉受或忽大忽小，光明境界等都属正常，没有也算正常，不用大惊小怪。这种"内观法"的目的是培养你的"专注力"以及将长久向外驰逸的能量收摄回来而已。时久，会有光明生起或因专注力进入定态。

## 二、观呼吸法

只要我们正常活着，呼吸就不会有片刻停止，但很少有人每时每刻都了解自己的呼吸状况。你刚才的一刻是吸气还是在呼气，呼吸的长短、快慢如何，是暖还是凉，我们都不易在散乱中察觉。观呼吸法即是通过让你清晰地观看、明了你自己的呼吸状况，而培养专注力。但是，在佛陀曾经教授的法门内，观呼吸法是很重要的法门，它被称为"安般守意"。佛陀的儿子罗睺罗就是从此法门证入阿罗汉果的。如果你不是专修此法门的话，也可以只把它作为一个培养专注力的方法。

具体观法：

上坐后，全部的注意力放在自己的呼吸状态上，呼吸的长短冷热，每一息都要清楚。而且随着心的专注和沉静，呼吸不只从鼻出，行者会觉得呼吸从身体的任何部位出，从每个毛孔出。忘身时，只有呼吸，不知从何出\...\...然后从此入门进入似乎不呼不吸的入定状态。

## 三、数呼吸法

行者上坐后，身心放松集中意念，从一数到十，然后返回来再从一数到十，一直持续这样做。数呼吸法意在培养行者清明的专注力。如行者昏沉散乱打妄想，可能就数到十二、十三了，而且用数数字代替杂念。但要注意，专注力的培养中，行者始终要保持一个清明的觉知。但前面的"内观意守"与"观呼吸"都结合了身体的气脉修法，对生理的转化帮助更大。不过没有最好的法门，适合你当下修的就是最好的，不要执着。

## 四、持咒（持名号入禅定法）

咒语有很多种，常见的基本上可划分为：

-   ①祈请咒，如百字明；
-   ②相应咒，如诸佛菩萨心咒；
-   ③降魔咒，如楞严咒；
-   ④超度咒，如往生咒等。

如配合禅定修行，最好持相应咒。"六字大明咒"是观世音菩萨心咒，行者持诵久了，可以与观世音菩萨的"无缘之慈，同体大悲"相应，得到加持和护持，清洗业力。

持诵时，声音从"下丹田"出，有点像美声唱法，身体内部就像真空，整个音流充满体内，振动脉道。（不要用喉咙在唱或用口在念诵）。这样持诵行者才能进入定态。而且持到一定时候，只要行者专注力足够，身心就是"六字大明咒"音流，入法界音声海。

持诵佛菩萨的名号也有很大加持力，因佛菩萨们在"因地"都有大愿，持诵他们的"名号"易与他们的愿力相应，得到他们的救拔和加持。如要与禅定相应，就是像持咒那样持诵名号，如南无阿弥陀佛，持诵时也像持"六字大明咒"那样持，可以入定态，行者也许可以立刻见到"西方净土"和"西方三圣"现前，并非是在往生时。

总之，要通过持咒和持名号入禅定，持诵的方法很重要，一定要让音流从身内出，振动脉道。常见的应当以"南无阿弥陀佛"和六字大明咒"嗡嘛呢呗咪吽"或三字咒"嗡、啊、吽"是首选。行者都可以观想它们排列于中脉，然后从身或头顶振动而出，音流遍满法界。有些行者很快就身心化为音流，有些行者会身心充满光明，因法界中光音是一体的。音的振动也可产生光，光明中有音有相，化生一切。身心充满光明时，行者会忘声忘身。层次更高的行者可以在光中见到阿弥陀佛和观音菩萨之相，而且与他们合一，无二无别。