# 修证3 累积功德

我们每天有二十四小时，因种种原因，我们在坐垫上修证的时间并不太多，那么日常生活便成为我们修证的最好道场。"无我"是大乘佛法修证的地基，但在坐垫上进入专注，暂时"忘我"都不太容易。因常被杂念、幻境以及身体的觉受牵引。那么日常生活中，就要刻意去训练"无我"的品质，而"利他"之行是训练"无我"品质的最好方法。这也是佛法中常说的发"菩提心"。

在日常生活中，我们常常认为"利他"是在帮助别人，这是世俗人的看法。所以，人们常常去做一些慈善事业，或者去无私地帮助弱者。但从佛法的角度，这只是累积人天福报，无法成为解脱轮回的功德。佛教史上，禅宗的初祖达摩祖师，刚来中国时，梁武帝召见他，梁武帝在中国佛教史上是很有名的一位皇帝，他修建了很多寺院，为佛教在中国的发展做了很多事。但当他问达摩这样做有没有功德时，达摩祖师看着他高高在上的样子，膨胀的欲望和习气，淡淡地说：没有功德。相信这对虔诚信仰佛法的梁武帝有很大冲击，使他终于对佛法有了更深刻的理解和认知。

对一位佛法的修证者来讲，"利他"是在帮助别人的同时，修证、改变自己的欲望习气。比如，我们在路上见到一位乞丐，我们毫不犹豫地施舍了一点钱给他，这种施舍满足了"自我"的爱心、同情心、怜悯心等等的需要。但这还不是佛法的布施，佛法的布施要求行者在布施的同时，去掉的是自己的贪婪以及对金钱的执着，当然也有对被施者的爱。但更多的应该觉照到我们做每一件善行时，自己的起心动念是否真的很无私。这是修行者功德圆满的需要。所以，能够改变自己习气、欲望的行善才可累积功德，成为自己修证的助缘。

佛法对修证者行善有更高的要求，比如前边的布施，佛法的修证要求"三轮体空"的布施，这是对佛法的见地要了解的人才可以做到的，即施者空、钱空、受者空。这样就是在布施的同时，已经证得"无我"。因"无我"，所以也无他。外境都是相对"自我"存在的。有些修证者认为，既然一切皆空，那我就不做了，但如果你自己仍然被物质区牵引，那所有的形式对你都是很重要的。把心中的善愿变成行为，对你才是"利他"之行。

当然，如果我们认为别人对我们的帮助是为了积功德而不懂得感恩，那就更是大错特错。有时动物都知道回报救他的人，何况是我们人类。感恩心是做人的一个基本品质。如果缺失感恩心，你在做人的品质上已经缺失了很多，又怎能从人成佛呢？拥有"爱心"的善行做多了，也会触动人的内心世界，使人愈来愈无私。虽然他并未将此上升到佛学修证境界，刻意为之，但他也是在积累功德。因为"无私"就是菩萨的品质，无私的人不太看重自己的利益得失，不会斤斤计较、算计等价交换，不会在做每一件善行时，一定要一个理由。

佛法中，大乘菩萨修证的"六度"即"六波罗蜜多"("波罗蜜多"为梵文的音译，即"到彼岸"之意，意思是指由生死岸到涅槃岸。意译为"度"，指渡过，到达的意思)，都可以累积功德，因为它是佛陀为彻底破除我们的"我执"而设立的。即布施，持戒，忍辱，精进，禅定，智慧。

"六度"的意思即是解脱轮回的六种方法，行者需边修边能观其空性，才能称为解脱法门。即行者需要站在真空地带看自己所有的修证行为。

第一度布施波罗蜜多，是由布施入解脱门。布施所拥有的一切给需要帮助的人。如金钱、劳动、知识、微笑等等。修此布施法，没有目的，不求回报，布施完便不挂在心上。佛法中说"三轮体空"而施，即是指施者空、受者空、所施一切空。用此三轮体空来布施才是布施波罗蜜多，才能入解脱之门。否则，只是做人间善业，积累人天福报而已。

第二度持戒波罗蜜多，即是由持戒入解脱门。

大小乘的戒律很多，但对大乘在家行者来说，莫过于"诸恶莫作，众善奉行"这八个字。在人道，合乎于国情、道德规范、准则，利益众生的事即为善事，反之则为恶。

持"戒"的本质是通过行为的约束而收摄心性的放纵，从而逐渐洗刷贪、嗔、痴三毒。如果只重形式，心性上一点没有改变，也不叫持戒波罗蜜多。

佛教最基本的有五戒：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不酗酒。

不杀生，并非单单吃素或放生就是不杀生。大乘佛法的每一个修证都与心性有关，如果人还有嫉妒、嗔恨，杀心随时会生起来。如嫉妒、嗔恨别人时，恨不得他死掉。虽然我们只是心中生起这样的念头，但如果有一天你拥有了至高无上的权力，你就会将自己不喜欢或对自己的权力有威胁，让你嫉妒的生命彻底消灭掉。嫉妒、嗔恨、报复、贪婪都是杀生的因，人类的杀心不会因为吃素食就可以泯灭。

比如佛陀时代，佛的弟子们，因受持不杀生戒，所以，不敢打扫精舍。因为在打扫时，会伤到一些小虫子。但是害虫太多了，又影响他们的修行。佛陀告诉他们，打扫精舍只是清除污垢，心中并无杀生之念，所以，即使误伤小虫，也不能算破戒。我们也常常杀虫，比如当你被蚊子叮咬，好不容易找到它，并将其打死，等它血染墙面时，观察你心中瞬间升起的快意，这就是我们平时不易察觉的"杀心"。我们对它的死亡有快感，这就破了"杀生戒"，而不是除害虫。

不偷盗戒，是指不属于自己的东西不拿。这句话听起来并不难做，但是对心性方面，它并不仅限于财务，还包括情感、权利、知识、精神领域的一切。人的贪婪、占有欲、自私都是它的因。人的欲望永不满足，每一样喜欢的物品，人都想占为己有。我们想窃取这个世界的一切，来满足"自我"对名、利、情欲的渴求，偷心不死。

不邪淫戒，人类来自于性，情欲渗透在人类的每个细胞中，严格的划分，有爱、情、欲三个层面。欲是最低物质层面的满足，在生理上有刺激、快感就可达成。比如，嫖娼等。男女两人互不相识，只是见面就上床，床上游戏而已。情已涉及到男女双方的共识、理解、沟通等层面，惺惺相惜，情不自禁而发生两性关系。爱是更高层面的，爱是不管你爱的人爱不爱你，你都能够给予足够的宽容和谅解，甚至帮助而不求回报。当人的生命从情欲升华到爱的层面时，就不再邪淫。也许他仍需要情欲的满足，但他的身口意非常正。如果看到一个自己喜欢的异性，就心旌摇荡，见一个爱一个，爱三天后又马上爱上另一个，甚至可以同时向几个人示情，语调暧昧，喜欢营造暧昧的氛围等等，这都是邪淫的因。邪淫可以让人心猿意马，心神散乱，无法保持正定。

不妄语戒，简单地说，就是不撒谎，诚信，不欺骗别人。人会为了维护自己的私心和利益而撒谎，也许你的谎言会对别人造成伤害，也许不会，但都算破戒。

不酗酒戒，就是不因为喝酒影响自己的正身、正意、正言，令自己心神散失。当然，现代修行者在佛陀的不酗酒戒里，也可以看到应该戒任何麻醉药和毒品。

所以"持戒波罗蜜多"重点是行者通过诸行为检点到自己内心的不善，内心的贪、嗔、痴，从而马上警觉而改正，即"摄心为戒"。这才是大乘道入解脱门的"持戒波罗蜜多"。

第三度忍辱波罗蜜多即是由忍辱入解脱门。

"忍辱"并非是指对一切事、一切人都逆来顺受，任人欺凌不加反抗。而是面对这些欺凌你的人和所有你认为不平等的待遇和恶劣处境时，你心中能不起嗔恨。如果你心中已生起极大嗔恨，不管行为怎样做，是忍还是反抗，都已不在"忍辱波罗蜜多"。

"忍辱波罗蜜多"的"忍"有安住于一境，知其空性的意思。在任何环境中，心能不断观人空、法空，让自己从六根带来的分别觉受中解脱出来。有时即使愤怒，但其中并无嗔恨之毒，此即入解脱门。

如因孩子犯错，责骂孩子，虽有愤怒，但无嗔恨。如密宗诸佛像虽呈忿怒相，但他们因证入"空"性，所有的愤怒也是"真空妙有"，具有极大的加持力。

第四度精进波罗蜜多即由精进入解脱门

"精进"有多种方式。如一闻正法，即刻能放弃自己以前种种不善业，种种消耗时间、生命而且无益的俗务，而生起听闻学习正法之心，这也叫精进。

在修持佛法中，能忍则忍，能断则断，认真用心，每时每刻能端正修法态度。对上师布置的功课坚持不懈修证，不给自己找任何放松的借口等等，这都是"精进波罗蜜多"。

第五度禅定波罗蜜多即由禅定入解脱门，佛法的禅定分为几种：

-   （一）四禅八定；
-   （二）阿罗汉的寂灭定；
-   （三）菩萨的游戏三昧；
-   （四）如来空定。

第六度智慧波罗蜜多经由禅定波罗蜜多而达成。

佛法中用"缘起性空"的思想来解释宇宙生成的一切，看人类的万事万物。你见到的万事万物一切都是缘起的，每个缘本质空。如：一张书桌，是由木板、钉子、木工等几个缘都具足时才产生的，然后起个假名叫"书桌"，而"书桌"的存在本质上是空的，是一个物质的"相"和"用"。而每个缘本质也空，也是由不同的缘具足而成。如木板是由树木、伐木工人等因缘具足才会出现，钉子是由制钉子的工厂种种缘具足才会造出来。这样讲是让人由此不执着"物质实有不变"的认知，破我们对物质实有的执着。

大乘佛法用"中观"来指导修证，使行者证入"缘起性空"的境界。"中观"是让行者在否定一个面的同时，也否定另一个面的真实,即"中道"行。如行者在开始修证时，很散乱是不对的。但如果静下来，认为"静相"是证入空性，也是不对的。要"空、有"不住，才是合于"中道"的。因为在物质区，我们只能看到事物的一个面，这是不合真理的。所以，我们修证要证入"真空区"，要合乎"真空区"看待事物的角度，生和死同时，静和动同时，一切即有即空，破我们"诸相实有"的认知。其实，圆证"中道"的行者已经突破"真空区"的盲区。

中观正见又称"无生见"或"中道"。是龙树菩萨在阐述论证佛"缘起性空"思想的基础上确立的，是指导大乘行者修证的最重要见地。

"中观正见"的要点是：大乘行者在修证成佛的整个过程中对任何事物境界不能执着两边，在否定一个概念或境界的同时，也要否定与此概念相反的概念和境界。

如行者在观修中，住于杂乱或执着任何身心内外的境界都不对。但如果住于一切皆无的寂灭境中，认为这就是佛说的性空之境，也是错的。即"空无"和"有"都不住，动和静都不执着。不执着二元对立的任一边的修证，（如修证中的观与所观、觉与所觉、照与所照等）即名"中道行"。其实，如果对立的两边都空，那也谈不上有什么"中"可言，"中道"只是方便说法而已。用"中观"的观修方法安住于"中道"，是大乘行者在初期观修法门中"意识"存在的一个最正确状态。

"中观见"又称"无生见"，是指一切心意识的内在境界和外现的境界以"缘起性空"的角度，都显现为本来无生，这已经突破了"真空区"的盲区。佛说："众生是在无生处，妄见生灭。"本来无生，自然超越有无、垢净、生灭二边。本来无生，那宇宙的爆炸、一动全是幻境、假相，大乘行者在修证中凭此"无生见"才可以最终破"法身执"，进入如来果位。

大乘佛法还有另一个重要见地"唯识"来指导行者修证。在"唯识"中，宇宙万法都是心识的化现，这是站在刚刚进入"真空区"看事物，一切不过是心识的投影。而"真空区"的第一个层面包含的空相即相当于"唯识学"中的"阿赖耶识"。唯识通过阐述"心识"的化现万事万物的"相"来破我们对光音区、物质区、波动区以及真空地带的执着，使我们从诸相中了悟它们的虚幻。

佛法的修证号称八万四千法门，但几乎统摄在"止观"中。"止"即止息妄心杂念，"观"即观到真如实相。"止观"又称"观心"法门。

第一步：修行者上坐，观自己的念头川流不息，不断在心中生灭，但有一个觉知始终知道自己有杂念了、杂念少了或现在静下来了。我们把这个觉知叫观者。自己的杂念成为一位被观的对象，叫做被观者。念头本虚妄，本无生起的地方，也谈不上去灭它，观它就像海市蜃楼一般来临，生生灭灭，变化不定，虚幻不实，行者只需保存一个静静观照的状态就可。不要生起"消灭杂念"的心，也不被杂念或身心任何觉受牵引，如身体的酸、麻、冷、胀、疼等，这也是虚妄的，会不断变化，也属"心意识"的一部分。

行者在这样观照一段时间后，似乎修出一个观照者和被观照者。观照者如如不动，被观者生生灭灭，生起又消失。在日常行为中，即使自己喜笑怒骂等，也会觉得有一个观照者在那儿静静看着。这是观"心"法门的第一个阶段完成。

第二步：观者与被观者消失，因为行者见地不明，会以为如如不动的观者是"真我"，不断生灭的那个是"假我"。其实，行者的这个"观照者"是相对于处于生灭的"被观者"而建立的，"被观者"既是虚妄不实的，那"观照者"也是假的。观照者与被观照者只是修行者处于动、静对应的两个状态而已。但因行者在第一步的修持过程中，杂念已经很少，很多念头已基本不生，如果行者已到达极静的状态，而行者又不会住在静相上，那观者与被观者自然合二为一。行者自然实证"动静"二相不再分别的境界。

但很多修行者停在第一步不能自然进入第二步，这是杂念的"止力"未到达的缘故。如小乘行人在"四禅八定"中"止力"已练到炉火纯青的地步，而大乘未有"四禅八定"的行者却不易破第二步。此时，建议用一些小法门，如持诵"六字大明咒"，让观者、被观者全部融入"六字大明咒"的音流中，即是身、口、意合一持诵，这样行者可暂时将"动静"二相合二为一。

第三步：行者进入第三步时，已很容易进入动静二相不分别的"大乘三摩地"状态，身心俱亡，但仍有执着，故动静二相并未消失，仍属"有相"范围。应在第三步中达到"动静"二相俱亡，了然不生。

第四步：从第三步过渡到第四步中间要有一个坐外功夫，即功德的建立（如布施、持戒、忍辱），如功德与功夫同时具足，大乘行者已进入光明海，破"我空"与"法空"，沐浴在诸佛菩萨的光明海中，而且观法界一切皆从光明化生，包括诸佛菩萨等皆从光明中化生，即有即空。此境界很像法身佛的境界，实证心、佛、众生无二无别。

行者在光明海中随光明即有即空，但这并非到达实证"空性"的境界。行者似乎已达"无所住"而生心，明了"妙有真空"，但"生灭"仍然在境界中存在。未破"法身执"，光明即"法身执"。

第五步：一切在定中如如不动，无生无灭，包括光明海或光中化生的一切。行者此时证到"无生"境界，因"无生"故观不到"灭"。因"无生"故无"成、住、坏、空"，行者进入如来空定，实证"如来"境界。

行者到第五步，大乘行者才真正断尽情欲，破尽"我执"，将"情欲"升华为大慈大悲，升华为博爱，才始觉将六道众生全部度尽。然后行者回归红尘之中，时时活在"当下"，身心随缘起用，有为、无为皆为利益众生。

在"止观"的整个修证路途中，仍然是在"中观"见地的指导下，从物质区到"真空地带"的移动（次第大概有观与所观空，觉与所觉空，照与所照空，圆照）。突破"真空地带"后，因为这几个区重叠在一个点上，所以修证者会觉得自己一直在原位未动，本来是佛，这是"禅"的境界。

修证之路，风景万千，不同根器的人有不同的幻境以及遇到的问题，所以最好有过来人的指导下修证。但现在指导实证的老师比较少，希望大家都能发愿去"以身证道，普度众生"。

最后愿把我们修证、讲法、学法的功德回向给法界所有有情众生，愿大家早日从六道轮回中解脱。