# 耳根圆通练习方法

## 第一步

耳根圆通第一步的要领

刚开始听声音的时候

一定要很专注

很专注的时候

我们的耳朵 就像麋鹿听音

就全身心地集中在耳部

然后意念

最好集中在两个耳朵连线的中间的位置

就是内耳

两个耳朵的一条连线中间这个位置

等于是鼻子的后部

就是说集中

很集中 很专注地听

第一步一定要很专注地捕捉声音



## 第二步

但是随着时间 你就要学会放松

第二步就是学会放松

放松 静静地放松下来

让声音自然地流入你的耳朵

而不是你去捕捉声音

如果你是绷着一个神经去捕捉声音的话

我们会很累

但是一旦你的专注力已经开始足够的话

你就开始要学会放松

然后把你的注意力

可以扩散到整个这条直线上 或者是什么

这个你自己去感觉

然后呢 声音会像水流一样

自然地流入你的耳朵

而不是你去捕捉声音

这是第二步

声音流进来以后

当声音流进来以后

你的放松已经足够的时候

声音就开始对你恍惚

就是有时候像梦幻泡影一样的那种感觉

你的专注力如果够的话

声音会呈现这种状态

然后 慢慢地

随着你不跟着声音去分别

不跟着 不反应声音的内容

随着这个时间的持续

声音就对你就没有什么意义了

就说声音其实什么也就不是了

声音之所以成为声音

只是由你的分别执着赋予了它很多的含义

如果你没有分别执着的时候

声音是不成为声音的

当声音不成为声音的时候

它就什么也不是

如果这个声音连音流 能量流都不是

如果声音不成为声音

不成为能量不成为音流

相对于你不成为这些的时候

它没有任何内含的时候

对你而言

有声跟无声是一样的

这个时候 你就证得了

所入既寂动静二相 了然不生的境界

就是这几步

再听一遍

再听一遍

刚开始很专注地用耳朵去捕捉声音

让自己变得很专注

不去赋予声音任何含义

还有你赋予了它意义

所有的声音就像空谷的回音 对你

你的第一步修证就结束了

好 听懂了吗

好 那就开始吧

首先，观世音菩萨在修耳根圆通法门前说，他经历了「闻、思、修」，闻思修很重要的，他闻思，所以这个你要思考过，再修下一步。

---

第一步是什么？

「初于闻中，入流亡所」。

「入流」当然是说这个声音，指的声音；「亡所」是亡掉所闻的。因为闻与所闻尽，这个是唯识的东西。它是省略了这个「闻」与「所闻」，「所」指的是所闻听的，它一般是说「能所双亡」，在唯识里面，所闻的就是这个声音，「入流亡所」就把这个声音消失了。可是，声音消失了吗？不可能。那么是为什么?

「动静二相，了然不生」是个什么境界呢？后边第三句是什么？「入流亡所，所入既寂」。「所入既寂」你知道「寂」的是什么吗？是「心」。是你的心不是声音，「所入既寂」是你的心寂灭了。这就是风动幡动，是仁者心动。「动、静」二相，是你的心分别出来的，这四句是第一步了。

修耳根圆通，当这个声音进来的时候，你思考这个声音，这个就是《楞严经》为什么我一直没讲耳根圆通？一定要你听前边的《楞严经》，前边的内容，它在讲这个声音的来源。

比如说它在这，这个扇子敲桌子的声音，它从桌子生还是从扇子生?它既不从桌子生出来，也不从扇子生出来，从哪生出来？从撞击生出来？你可能会说：是。不从那，那是它两个撞生，撞击怎么会生声音？撞击是两个名字，它怎么会生。撞击，你去这样思考，这就是你不能抠字眼，假如说撞击是两个字，它怎么能生声音？当我拿起扇子的时候，撞击是两个词，它怎么会生出声音呢？

所以，所有的声音其实是无生的，声音从来没有生出过，是你的心分别出来的，没有声音。在这个世界上，大音无声、大音希声，真正的声音是没有，「道」是没有声音，但是你的心在动，是你的心分别出来的。当你明白这一点的时候，声音的动静不存在了，它为什么不存在？是你的心寂灭了，心在寂灭。

第三句是什么？「所入既寂」，寂灭的「寂」指的是你的心，不是声音，当我们的心明白声音是无声的，它压根就没生出来，那么你停的应该是你的心，而不是你的耳朵，而不是声音，如果声音是从来没生出来，那是个假象，你为什么要分别它动还是静？如果它是个假的，你分别它什么呢？

举个例子，这就像一条蛇跟绳子。假如说这块有个绳子，如果你明白那根绳子不是蛇，你开始认为是蛇，你在分别它，应该是打死，还是放生\...\...如果我告诉你，那是个绳子，你是不是不管它？

如果声音从来就没生出来，是个假象，你分别它动静干什么？你是不是就不管它？好，你不管它，你听它干什么？你在修耳根圆通，你在回归到自性，你在修不分别。好，你的心就安下来了，心一下子寂灭了，声音一直在这，但是你的心不分别，这就是第四句。

这就是修的第一步，声音要寂下，动静二相慢慢就了然不生了，不分别了，随着你的心不动，心的不分别。然后你就出了动静二相分别。因为我们都是佛，只因分别执着不能证得。所以你就破了分别心。破了分别心与耳朵没关系，所以修耳根圆通要学前边的东西。

—— 摘录自 [21659](/video?no=21659)《闻思修》