# 正身正意正言

随时随地摄心、

随时随地凝神、

随时随地保持端正，端正心念，

保持正直、正身、正意、正言，这样你的修行就很快。

---

全天二十四小时，都在修行上，

都在摄心里边，一定要学会，训练出来。

刚开始需要一点自律行为，

慢慢养成习惯就很简单了。

不要跟任何人比，你就是你，

别人做不到的，你就能做到，

每个人不一样，时空、因緣、

修行的机遇什么都不一样，

要相信自己。

摘自 百日谈

------------------------------------------------------------------------

当你嫉妒抱怨停下来的时候，说话做事正身正意正言，这样你就很清静，你就容易得定。你先不要想着说：老师我要不要持戒。你就把「嫉妒、嗔恨、抱怨」停下来，正身正意正言坐在这儿，那么你已经法界清净了，你就是法界啊，你已经身心清净了。然后灌顶才能进来。

摘自 #225630《你每时每刻都在改变》

------------------------------------------------------------------------

我们功德圆满的时候，这个世界的很多的东西才能刹那从心里放下，你放不下是没功德。就是利他之行，忍辱这些修的不够，不圆满，圆满就能放下，放下就见性。

放下的时候，内心真的是半夜不怕鬼叫门，倒不是说我们做了亏心事，有时候没做亏心事也怕鬼叫门，内心总有一些盲区和秘密的东西。

如果你功德圆满了，内心就算是你有盲区，你都坦荡了，真的是坦坦荡荡地在那静坐。坦荡的人，了无挂碍，就很容易定住。我们头脑里总有一些很多的小想法，突然就想出一个馊主意，突然就打扰自己，然后做的每件事都是有目的，或者是为了什么，甚至有时候那种人情世故，我做是为了让他们觉得我怎么样，或者是什么，会为他觉得我好，我说这句话都是为了他对我有好感。这些到最后都要放下、都要屏蔽。

我们思考问题每个人都是太极高手，都是转着圈想，其实他转来转去，还是想把所有的事情都做好，让人人满意，或者是让大家觉得他处理的很好\...\...其实转来转去就把自己累死了，还不如直接说出来呢，大家都打太极的时候，你直接说出来的时候是最干脆的，就是那样，其实很简单\...\....

让自己的头脑像一个孩子一样去看问题，不要带着太多的认知，理论上的障碍太多了，道教、佛教的理障，这样做不对，那样做好像也不对。

可以看重因果，因为果来了，我们要承受。但不恐惧，怕什么呢？不怕，果来就来，就受，你又不怕，其实你恐惧的是这个说法，因果来了会怎么样。你很恐惧这句话，因为你自己执着，执着这种文字、概念相，你不应该闭塞自己\...\....否则学佛就白学了。

摘自 #32355《珍惜每一天》

------------------------------------------------------------------------

破相是需要气魄的，坐在那光明磊落、心胸坦荡、眼光深远、心底无私天地宽，你就进步了，大概就是直心是道场。然后，通天彻地，坦荡、磊落\...\....那才像个修行者，这种气如果出现，坐在那就有点样子了，我觉得修行就不会偏了。

气（心气）很正的人，说话正直、善良，厚道，待人厚道，气也厚重。如果心胸不是横平竖直的人，就各种怕。怕自己活不好、怕得罪了别人、怕微信上没人回、怕这个、怕那个，就很微小的那些东西\...\...不要怕，坦坦荡荡，相信自己做善行一定有善报，什么也不怕。

正身、正意、正言，这种「正」我们要从各个角度去理解，如果佛学角度去理解就是心宽坦荡。所有的众生在菩萨道上，他要先利益众生，把自我打开，因为他最后天地都在你心中。跟天地同在，所以你看为什么所有的佛(寺)都叫大雄宝殿，大雄大力，无畏施给众生，天地无私他就不怕。如果他自己不够大气，力量不够，他怎么能有无畏施这种事?

摘自 #22790《先发利益众生那种心》

------------------------------------------------------------------------

只要「自我」停止，「佛性」就露出来。因为我们有个「自我」的运转系统非常快，是本能的，这个来自于你的指令，这个指令就是定义。

你不定义的时候，意识是处在中道，不管你怎么走，也处在中道。但是只要一定义，就脱离了中道。

你只能不下定义，比如说：我这个肉体是湿的、干的、胖的、瘦的，我是健康的、不健康的\...\...你不要下这个定义，你这个系统里边所有储存的那些信息就没用，因为你生生世世储存了很多图片、很多信息。那些信息只要你一定义，就等于下了指令，它就提取。然后，这个程序就开始运作了;你不定义，这个系统就不起作用，自我的系统就停止了。

摘自 #30042《安住在中道》

------------------------------------------------------------------------

准确的表达这一刻我心里怎么想的，不怕，说出来，慢慢地心就平稳了，有时候越是拐着弯，嗯嗯啊啊不知道怎么说，胸前的气脉越净化不了，一旦你说出自己想说的东西，然后，坦坦荡荡的做你自己的话，(胸前)这一块儿的气，能量就转化了。否则你永远力量不足，这一块心气不足净化不了，永远哆哆嗦嗦不敢说出自己。

你怕就是怕，面对一杯水，别人都不怕，你是不敢说出怕，因为你觉得那样是太没面子，人家都不怕，我怎么会怕这杯水呢？恐惧这个不丢面子。有时候丢面子的事，或者是让自己觉得难堪的事，你不敢承认你是不一样的。不怕的，你就承认起来，你有一两件事坦荡的说出你的想法，你就超越了。

有时候你怕伤害别人，绕着弯说话更伤害别人，坦荡的说出你是什么样的，我感觉是什么样的，我不行或者是什么\...\...说出来，不怕的，这样你胸前这块气慢慢就足了。

你不敢做你自己，瞧不起自己，觉得你自己不对劲，觉得自己有问题\...\...你一直是这样认为，你觉得自己不行，担当不起、承当不起一些东西，所以你就哆哆嗦嗦老觉得自己胆子不够，不行。

面对自己，就行了，甚至有时候都不需要说出，坦然面对自己，你就会坦然地面对死亡这些事情，你连自己都不敢面对，你怎么能面对死亡？你都不敢面对自己的每个念头每个想法，那种觉受那种感觉，或者你压根就不愿意面对。不管你想什么，那一刻就是那样想的，那又怎么样呢，那就是你。

摘自 #21654《以幻治幻》

------------------------------------------------------------------------

如果我们自己被这个世界的名利情牵引，着相，你就不能正气凛然。「一身正气」后面那句是「两袖清风」，所以有时候我们很想富有的时候也会有求于人，我们就会觉得低人一等，有时候那种骨气跟气节，需要舍弃一些东西才能获得。

如果你能一身正气，就像是一个修行人，我可以不分别（修无分别）这个是善的，这个是恶的，我不住善，不住恶，所以我能宽容、慈悲。慈悲善、慈悲恶，因为觉得众生可怜，在六道轮转而不自知，所以用慈悲面对众生的善恶。但是对自己不能无分别，否则就成不了佛。

你必须一身正气，对自己严以律己，要安住在正身、正意、正言里边，一身正气，不做的就不做，不为五斗米折腰。这个时候才能挺直脊梁，你才能够不委屈自己。一个修行者最怕的就是委曲求全，可杀不可辱。

然后你有正气的时候，你没有法力你也可以度人，邪不压正，站在这，天地合一，一身正气，大丈夫站在这，外邪，邪不可干，离你八千里，靠也靠不近，你不会受损、受伤的\...\...但是我们如果自己心气不正，还美其名曰不分别了\...\...不分别是让你来慈悲众生的，不是让你来要求自己的，那是修证。

一身光明磊落，什么叫磊落、光明?前面有光明，你想进入光明境。磊落就是正身、正意、正言，不做亏心事，如如不动，稳如泰山，勿以善小而不为，剩下就处在光明里边\...\...没有阴暗的东西，邪不可干，你就能降伏他，他靠近你，就觉得自己低了，觉得自己猥琐，他就会对你臣服。会觉得是他不对，也有可能良心发现\...\...如果小邪我们都压不住，是不是我们就不正?因为邪不压正。我们的心气不正，心气里边考虑了人情世故、私心。你真的是为别人做的吗?去问问自己的内心，你每一念想的是别人吗?你不是想的自己的得失吗？如果要降伏恶，不着相才能降伏恶。想要不着相，一个是如如不动修定力、无分别，还有一个就是你本身就不恶(本身先做到)。

摘自 #50917《正直善良勇敢无畏站在这个世界上》

------------------------------------------------------------------------

我一直说：你不需要善良，只需要正直就好了。你不需要真善美，跟你没关系，做个正直的人，正直、勇敢、无畏。正直是什么？挺起你的脊梁来，不要为五斗米折腰。当然爸爸妈妈说话的时候，低下高傲的头听一下，不要爸爸说找个工作吧，不为五斗米折腰。正直可以不同流合污，但是我们可以不善良，我们可以无畏，不怕。面对邪恶的时候。也要说出这句话，不怕的，无畏。

摘自 #50960《你对真善美的定义错了》