# 止观

佛法的修证号称八万四千法门，但几乎统摄在"止观"中。"止"即止息妄心杂念，"观"即观到真如实相。"止观"又称"观心"法门。

1. 第一步：修行者上坐，观自己的念头川流不息，不断在心中生灭，但有一个觉知始终知道自己有杂念了、杂念少了或现在静下来了。我们把这个觉知叫观者。自己的杂念成为一位被观的对象，叫做被观者。念头本虚妄，本无生起的地方，也谈不上去灭它，观它就像海市蜃楼一般来临，生生灭灭，变化不定，虚幻不实，行者只需保存一个静静观照的状态就可。不要生起"消灭杂念"的心，也不被杂念或身心任何觉受牵引，如身体的酸、麻、冷、胀、疼等，这也是虚妄的，会不断变化，也属"心意识"的一部分。  
行者在这样观照一段时间后，似乎修出一个观照者和被观照者。观照者如如不动，被观者生生灭灭，生起又消失。在日常行为中，即使自己喜笑怒骂等，也会觉得有一个观照者在那儿静静看着。这是观"心"法门的第一个阶段完成。

1. 第二步：观者与被观者消失，因为行者见地不明，会以为如如不动的观者是"真我"，不断生灭的那个是"假我"。其实，行者的这个"观照者"是相对于处于生灭的"被观者"而建立的，"被观者"既是虚妄不实的，那"观照者"也是假的。观照者与被观照者只是修行者处于动、静对应的两个状态而已。但因行者在第一步的修持过程中，杂念已经很少，很多念头已基本不生，如果行者已到达极静的状态，而行者又不会住在静相上，那观者与被观者自然合二为一。行者自然实证"动静"二相不再分别的境界。  
但很多修行者停在第一步不能自然进入第二步，这是杂念的"止力"未到达的缘故。如小乘行人在"四禅八定"中"止力"已练到炉火纯青的地步，而大乘未有"四禅八定"的行者却不易破第二步。此时，建议用一些小法门，如持诵"六字大明咒"，让观者、被观者全部融入"六字大明咒"的音流中，即是身、口、意合一持诵，这样行者可暂时将"动静"二相合二为一。

1. 第三步：行者进入第三步时，已很容易进入动静二相不分别的"大乘三摩地"状态，身心俱亡，但仍有执着，故动静二相并未消失，仍属"有相"范围。应在第三步中达到"动静"二相俱亡，了然不生。

1. 第四步：从第三步过渡到第四步中间要有一个坐外功夫，即功德的建立（如布施、持戒、忍辱），如功德与功夫同时具足，大乘行者已进入光明海，破"我空"与"法空"，沐浴在诸佛菩萨的光明海中，而且观法界一切皆从光明化生，包括诸佛菩萨等皆从光明中化生，即有即空。此境界很像法身佛的境界，实证心、佛、众生无二无别。 
行者在光明海中随光明即有即空，但这并非到达实证"空性"的境界。行者似乎已达"无所住"而生心，明了"妙有真空"，但"生灭"仍然在境界中存在。未破"法身执"，光明即"法身执"。

1. 第五步：一切在定中如如不动，无生无灭，包括光明海或光中化生的一切。行者此时证到"无生"境界，因"无生"故观不到"灭"。因"无生"故无"成、住、坏、空"，行者进入如来空定，实证"如来"境界。

行者到第五步，大乘行者才真正断尽情欲，破尽"我执"，将"情欲"升华为大慈大悲，升华为博爱，才始觉将六道众生全部度尽。然后行者回归红尘之中，时时活在"当下"，身心随缘起用，有为、无为皆为利益众生。

在"止观"的整个修证路途中，仍然是在"中观"见地的指导下，从物质区到"真空地带"的移动（次第大概有观与所观空，觉与所觉空，照与所照空，圆照）。突破"真空地带"后，因为这几个区重叠在一个点上，所以修证者会觉得自己一直在原位未动，本来是佛，这是"禅"的境界。

修证之路，风景万千，不同根器的人有不同的幻境以及遇到的问题，所以最好有过来人的指导下修证。但现在指导实证的老师比较少，希望大家都能发愿去"以身证道，普度众生"。

最后愿把我们修证、讲法、学法的功德回向给法界所有有情众生，愿大家早日从六道轮回中解脱。