这不收费
是最好的传播就是如果普及的话
那每个人他可以自己做功德
我们所有的东西来自于佛陀的布施
你学习的每一点点东西
都是释迦牟尼佛布施给我们的
没有他们我们今天是无法闻听
还有那些大菩萨们的整理 流传下来的经典
那些东西
我也是从那儿 得到他们的布施 才获得
然后我 比如给你们讲什么东西
那我也是来自于人家的布施
那你们是来自于大家的布施
我们受益了 是有责任把它再传给更多的人
我们如果在这里边在炒作的时候 再操作
我觉得就 就心态就会很不舒服
这是其一
就我们自己就不能坦坦荡荡的
我们来自于布施 然后再把它卖钱
当然说我们如果是说将来说
书 或者是什么 去收点费用
也是为了他们能够
在这里边能够他们
有些人是不会积功德的
他永远不懂得
因为他习惯了你拿来 我就拿来
他不想想 那些东西从哪儿来的
就说有些东西是很珍贵的
就像有些宗教 有些或者
他练几十年
他修几十年 才能总结出那一句话
几十年 摸爬滚打 在里边才总结
就说那些东西
要吝法 他是不传的 有些东西
不说 你永远捅不破那层窗户纸
就说你永远在那里边折腾 折腾 折腾
那点破了 啥也不是 就是那种
但是佛陀的东西 我们一直在受益
受他的 他们布施 我们一直在受益
我们受益了 再把它传给
我们闻法就很困难 不管我们成不成道
你闻听到 你已经受益了 说句老实话
然后你再传播给身边的人 慢慢
边做事 边修行 边传播
只是一份工作了 那就是
反正是 如果能不收费的就尽量就算了
因为有些人
收费的目的是让
第一 我们能够继续工作
第二呢 还有就是说
让他们能够累积一些功德
因为有些人他
就是太拿来主义了
你给啥 我要 但是他从来不想我回馈一些
对大部分人来说 他要真正受益了 他会的
有些人不一定是钱 他可以没钱
但他可以布施他的能力 工作
他拥有的东西 不一定
因为每个人不一定都是拥有钱的
但有他的才华 有他的能力
有他的社会关系 等等
他只要为了利益佛法 他做的都是布施
不一定布施金钱
真的 有时候没办法
他身上那种 一身正气也是布施
他的存在就让人看到真的希望
这个世界 目前没有钱真的是不行
但是 我希望从我们这一批人开始
不要拜金了
不要觉得金钱是万能的 至上的
因为物质层面的东西
因为二零一二年过去以后 未来
它会逐渐逐渐往这个趋势走
真的 拥有钱不算什么
就算你是个富翁 你坐在那儿
他看你的整体的东西
没有的话 真的是懒得跟你打交道
如果你穷得只剩下钱的话 真的不行
但是钱确实需要
但只要你能够做下去 我相信得道多助
最起码我觉得未来就是说
慢慢地会达到一种 就是快乐悠闲的生活
就说物质层面不要追求太高
这种生活会成为主流
就是说很满足
有空闲时间去旅游 交友
然后呢 做一些 就像国外那种
我挣够了 我去花
花完 我再去工作 然后呢就是
不会追求那种我要拥有什么
几辆车 几套别墅
那个层面的人开始
不再成为主流 就说美慕了
就这种有自己空闲时间
有自己的爱好 志趣
很轻松的生活
或者是我离开家去有
体验修行的 超凡脱俗的目子 或者这些
这些生活将成为主流 就像你们这些
就像他 说我孩子大了 我出来
我找一个团体我去修行
这种生活会成为主流
我住得可能也简单 吃得也很简单
我穿得也很简单
但是我很自在 很潇洒
慢慢地不太那么多挂碍 烦恼
就说这种生活会慢慢成为主流
就是说很多人会美慕 追求这种目子
现在很多中年人的压力还来
还来自于孩子跟父母
就说父母病了 老了
你要照顾 什么
赡养 孩子求学 或者什么
要教育 等等这些
其实我们修行 就像你
没事 你也可以把脑子用在一些其他地方
比如说想想老人怎么去解决
老人问题因为那是我们的父母
他们真的已经在等死了 就在那儿
这就是没有太多的希望 生活 生命里边
我们在这儿坐着都烦
大家每天吃着 喝着 玩着
你想想 他们又病又累 坐在家里
对未来没有希望
俩人就是面对两个人面对面
又没有太多的社交什么
你想想他们会怎么生活
如果你们都是很有智慧
也可以考虑一下老年人问题
孩子的教育问题 这些都是要
都是每个人面临的问题
能够利益到他们 能够帮助到他们
这是一个社会问题
能够利益到 帮助到他们 也是我们
比你卖那个产品 大家受益多 了是不是
不需要说太什么
能利益多少 算多少
你想想你的父母需要什么
说大家都是这样
别人的父母也需要什么
其实父母到那个年龄 到老了
其实 他们追求也不再需要 真的
就是一般都有点退休金的
都消化不了了 也不会吃得太好
就是吃得差不多就
衣食问题基本上 儿女 子女给一点
他也不需要去社交场合穿得很好
就说他物质层面东西 大部分还是能解决的
就说老年人的精神层面
精神层面他们可能年龄大了 走不出来
朝山 这些活动参加不了
那是否能够有些办法
他们也能够体验到心灵的那种冲击 撞击
都可以去考虑
小孩子们
就我们大家身边的这些孩子们都这么多
青年的青年 小学的小学 大学的大学
这些人怎么 他们的教育问题
他们需要什么
其实我们不安 很多来自于身边的事人
你是个全体
如果你爸爸妈妈不安 你的孩子不安
你的妻子不安心 你不可能安心的
这是一样的
你怎么可能安心修道呢
其实你自己倒无所谓
自己也就是个情感上的 习气上稍稍
那也不是每天有撞击的
但是如果你的家人都很安心的话
你一定会很安心
因为你是那个群体
你就是那一圈
这就是说她妈妈病了 她爸爸病
在家里给她不断打电话
那可能我帮着她父母 就帮到她了
这是一样的
那她的孩子说
你帮到她孩子 就是帮她
就说一样的 因为那个
你的爸爸妈妈 孩子 就是你
知道吧
你自我是无我的
你自我就是那一圈关系 血缘
就那一圈关系
就稍微那些东西不安
那些人不安 不能说痛心
你就不会安 我告诉你
那个血缘关系影响很大的 你不要以为
如果你坐这修行
你的妈妈爸爸在家每天抱怨你 骂你
你就算是你没听见 你也安心不了
那种关系 就是说
我们身上有些血缘那些
跟他们是一体的
你就是他们生的 就那样
你要转变这些东西
我发现 当你转变到气血这一块儿的时候
父母这些
你会 在你的印记里
你坐在那儿 你都会发现
你变成你的妈妈 你变成你的爸爸
就是长的相都会变出来
性格里边 他们性格里边出现的东西
在你身上会出现 这两天
就这一段时间 在你转化的时候
所以安抚你身边的亲人
当他们快乐幸福 你就会幸福
你就会解脱
不要以为是你独立
你们以为自己一个人坐山洞能圆满地解脱
可能性很小
你就是一个整体
我知道
但最重要的是
养老院将会层出不穷地建起来
养老院的老人做什么 这才是问题
就像道场层出不穷
道场在修什么
你建个养老院 太容易了
我们现在把那些楼包下来
收几个老人 就叫养老院
给老人什么
老人在你那儿等死 跟在家等死
有区别 无区别
你能给予老人什么帮助
物质上的 他们又
真的是自己也照顾不了自己 还爱管闲事
就是全又很固执
性格都成这样了
还又像小孩子 还得哄着
就是说模式
但是心灵又渴求 又对未来
你说他们
未来 他们已经看到了死亡的那种影子
但是他还要很有希望地活每一天
你想想 他们那种状态
我们每一个人都会走到那一天的 不要以为
每一个人都会老的
老了
最起码我们的希望我们
在我们这批人老前 自己创造一个模式
自己进去舒服一点
别等着 最起码我们自己有个 落个
老了 不能动的话
别让人家抬来抬去的 自己有个点
大家能照应一下
我觉得这也是我们应该
有时候大家闲下来
脑子应该考虑的一些事情吧
老人的关怀 我觉得真的是很需要
只是我们现在就说
修证是第一位的 解脱
这个世界需要成道者 需要修证
佛法的东西需要传播
传统文化的东西传播 中医需要拯救
老年人需要养
有智慧的 应该考虑考虑
社会这么多问题
哪个问题不是需要考虑的问题
你总不能老指着国家跟领导人去解决这些
我们先自己解决
凭你们的智慧跟资源
能做啥 算啥
利益 利益世界
利益利益社会
很多东西 就是缺灵魂的东西 你知道吧
所有 你们成道也是第一位的
为什么希望小学建一大堆
慈善机构也一大堆 养老院一大堆
最后很多东西其实贯彻不下去 为什么
如果我们有信仰 有一些东西
慢慢慢慢 逐渐能反省到
自私不怕 你犯错误不怕
但是你能反省到 然后去改过
慢慢 一点一点校正自己
你就越做越好越做越好
很多人是开始还没有
越做越差 越做越差 就是这样
修行的 最起码有一天你们学佛的会
会最起码 我今天做了一件事
想想 我可能就是不太舒服
自己觉得不舒服
那可能也没利益到别人
那么我会反省 反省 反省
能会 可能 一个月 两个月
慢慢校正 越来越好
你就会做起来了